여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 저는 여러분과 공부하고 있는 닥터 정입니다. 그렇죠? 그런데 수강후기에도 올려놨더라고. 아무리 생각해도 닥터는 아닌 것 같아요라고.
누구야? 봤어. 선생님이 댓글 달아놨지? 얘들아, 이제는 29강까지 왔으니까 여러분 눈에 선생님이 분명한 닥터로 보이고 있죠. 그런데 비록 청진기 사용은 아직까지 잘 못 하고 있으나 내가 비록 오늘도
왕진 가방은 까먹고 왔으니 기억을 잘 못 해요. 심지어 기억을 잘 못해서 뭘 써놨잖아요. 그거를 다 잊어버려요. 잊어버리는 게 너무 많아. 어떡하지? 오늘은 재미있는 시를 제가 인터넷하다가 재미있는 게 있으면
요즘에는 여러분과 공유하고 싶어서 개그에 대한 남다른 욕심이 있다고 제가 항상 얘기하고 있잖아요. 그래서 재미있는 게 있으면 킥킥거리면서 여러분한테 보여줘야지 막 이러면서 갖고 올 때가 있는데
가끔 잘 밤에 보면 재미있었는데 다시 낮에 해떠서 보면 재미가 없어서 버리고 버리고 하다가 이건 귀여워서 가지고 왔어요. 동실의 초등학생이 쓴 시래요.
소수의 나눗셈. 풀기도 힘들고 짜증도 났지만 교육의 의무를 위해 하였다. 우리의 마음과 똑같죠? 풀기도 싫고 짜증도 나고 하다가 보면 이걸 내가 왜 해야 돼?라는 생각도 들고
막 내가 나중에 커서 이런 거 써먹지도 않는데 수학, 이거 왜 해야 돼? 막 이런 생각도 들고 그렇죠? 그런데 그런 거 치고는 이 통계는 좀 쓰여. 알게 모르게 우리가 쓰여, 쓰여. 그렇죠?
그래서 여러분 그런 마음 넣어두고 교육의 의무를 다했다는 이 초등학생의 마음처럼 여러분이 지금 이게 어쨌든 쌓이고 쌓여서 우리의 사고력을 확장시킨다고 하잖아요. 믿어보자고. 알겠죠?
오늘도 달려보도록 하겠습니다. 오늘 것은 조금 더 어려워하는 파트예요. 그러니까 통계 파트로 넘어오면서 여러분이 힘들어하는 시작은 여기인 것 같아요. 앞쪽이 어려운 건 누가 봐도 확률 자체를 계산하는 거.
확률을 계산하려면 여러분, 어떻게 해야 돼? 전체 사건의 경우의 수분의 내가 원하는 사건의 경우의 수. 그러다 보니까 그 앞쪽에 했던 순열조합과 관련된 그 내용들이 몽땅 다 쓰이는 거, 그것도 있고요.
게다가 뒤쪽으로 넘어오니까 독립시행, 이런 말들이 나오면서 조금씩 조금씩 어려워졌었어요. 지난 시간에도 마찬가지로 이항분포, 이런 말들이 나오다 보니까 용어들이 우리한테 낯선 것들이 있잖아.
BNP. 지금 제가 했던 말들이 외계어같이 느껴지면 그 외계어같이 느껴졌던 단어들은 받아쓰기 하시고 듣고 받아쓰기처럼. 다시 한 번 보세요. 한 방에 익숙해지기보다는 자꾸 보다 보면 익숙해져요.
제가 진짜 고백을 하는데 저도 고3 때 이산확률변수, 확률질량함수. 그리고 오늘 연속확률변수의 확률밀도함수, 이게 세트, 세트로 나오잖아. 사실 그 용어를 몰라도 문제는 어떻게든 풀 수 있어요.
그러다 보니까 내가 그 용어 공부하는 것 좀 미뤄놨던 것 같아. 익숙해지는 거야. 그런데 그 용어를 자꾸 미뤄두다 보니까 확률질량함수, 확률밀도함수, 이런 말만 나오면 엄청 긴장이 돼버리는 거예요.
차라리 그때그때 제대로 알아두세요. 좀 용어가 어색하다면 여러분 포스트잇 있잖아. 써서 많이 붙여놔요. 화장실에도 붙여놓고. 우리 은근 오랜 시간 있는 화장실에 붙여놓고.
자려고 하는 침대 머리맡에도 붙여놓고 옆에도 붙여놓고. 핸드폰에도 붙여놓고. 그러다 보면 여러분이 조금씩 조금씩 더 그 용어를 보게 되니까 이름을 기억할 수 있을 것 같아요. 알겠죠?
오늘은 완전히 달라집니다. 연속확률변수라는 걸 할 거예요. 이제부터 확률밀도함수라는 것이 중요해집니다. 이산확률변수일 때는 이렇게 했었어. 비교해 보자고.
이산확률변수라는 것은 확률변수 자체가 어때? 1, 2, 3 이런 식이었죠? 그래서 우리가 뭘 썼냐면 확률분포표를 그렸어요. 확률분포표만 그리면 사실상 끝났어. 이렇게 해서 이산확률변수다 보니까
여기에 해당하는 0, 1, 2. 그리고 여기에 해당하는 거 1/4, 확률 2/4, 1/4, 이런 걸 쓰고 그리고 우리가 문제로 가장 많이 나오는 건 얘네를 싹 다 합해서 합이 1이다, 이런 걸 했었어요.
그때 확률질량함수라는 게 나왔었는데 거의 문제에 쓰이지 않다 보니까 여러분이 듣긴 들었는데 잘 기억은 안 날 수도 있어. 확률질량함수가 뭐냐 하면 x에 대한 확률, x에 대한 확률, x에 대한 확률
매칭해 놓은 함수를 우리가 확률질량함수라고 불렀어요. 이런 매칭을 나타내는 것이 확률질량함수였어. 확률질량함수는 그러다 보니까 사실 이 자체를 여러분이 막 많이 볼 일은 없었던 게
결국은 확률분포표로 나타내야 됐고 결국은 이 상태에서 평균도 구하고 분산도 구하고 이런 일들을 한 거잖아. 얘네는 그냥 점점, 점점, 점점 매칭이 되는 것뿐이었거든요.
여기에서 살짝 변형을 할 거예요. 연속확률변수라는 것으로. 비교해 보자, 이제. 연속확률변수입니다, 오늘은. 연속확률변수의 경우에는 확률변수가 말하자면 그대로 연속된다는 거야.
이산은 떨어져 있다는 거잖아요. 동전을 던졌어요. 앞면이 나오는 개수. 0, 1, 2, 이런 식으로 딱딱딱 떨어져 있지. 그래서 그래프로 그리는 게 의미 없잖아. 0일 때의 확률 1/4. 1일 때의 확률 2/4, 2일 때의 확률 1/4.
점으로 찍다 보니까 얘를 그래프로 나타낼 일은 없었던 거야. 표로만 나타냈지. 그런데 연속확률변수를 생각해 보자. 예를 들어서 키, 몸무게. 키가 제가 얘기했죠. 168이라고 제가 이야기를 하는데
제 키가 정확히 168일까요? 아니지, 아침에 재면 168보다는 169에 가까운 168이 되고요. 바뀌잖아. 사실 그리고 바뀌지 않는 현재 내 키라고 하더라도 168 정확히일까? 아니지, 168.731954321958, 계속 지나가겠죠.
어때? 연속된 범위 안에 어디쯤이라고 구간 안에 들어가는 걸 말할 수는 있지만 정확히 그 값, 이렇게 말은 할 수가 없어요. 그렇죠? 애매해진단 말이야. 연속확률변수는 그러니까 키나 몸무게처럼
그 구간을 줘서 확률을 나타낼 수 있도록 만들어주는 거예요. 방금 말한 키라고 한다면 대한민국 여성. 성인 여성의 평균 키라고 해 볼까. 예를 들어서 어디쯤에서, 이렇게 좀 적다가 어디쯤에서 높다가
이렇게 생겼을 수도 있겠죠. 그래프가. 봐 봐. 내가 168인데 168이 이쯤에 이렇게 있다고 칩시다. 168부터 169. 맞아? 내가 이 안에 들어갈 확률, 이런 식으로는 말할 수 있겠죠.
맞아? 그래서 구간을 줄 수 있어요. 내 키가 168부터 169 사이에 있어. 이런 식으로 하면 확률을 말할 수는 있겠죠. 좋아요. 그래서 연속확률변수는 우리가 쭉 연결되는 확률변수에 대한 것이 됩니다.
그러면 확률을 이야기할 때에도 방금 전에 했던 이산확률변수처럼 168일 때의 확률 1/100, 이런 식으로 말할 수가 없잖아. 168부터 169 사이일 때는 그 안에 들어갈 확률이 얼마이고 이렇게 표현할 수가 있겠죠.
그래서 오늘은 확률질량함수처럼 그냥 표로 그리는 게 아니라 확률밀도함수라는 진짜 그래프가 등장하고 얘가 굉장히 중요해지는 거죠. 확률밀도함수도 같이 볼게요.
얘네 둘은 떼려야 뗄 수가 없거든. 확률밀도함수는 뭐냐 하면 말 그대로 그 구간을 주면서 이렇게 어떤 확률밀도함수 그려볼까? 이렇게 그려야지. 상관없으니까. 확률밀도함수는 뭐냐 하면 범위를 줘요.
일단 키나 몸무게처럼, 키라고 한다면 여러분 0cm부터 200cm, 이런 식으로 어떤 구간. 확률이 더 이상 나오지 않는 구간을 주는 거야. 그래서 우리 교재에 있는 그대로를 표현하자면 끝을 α, β로 했구나.
α부터 β까지의 구간을 줘요. α보다는 크거나 같고 β보다는 작거나 같은 연속확률변수 x에 대해서 그 구간 안에 들어가는 예를 들어 여기가 a, 여기가 b라고 해 볼게요. 그러면 a보다는 크거나 같고
b보다는 작거나 같아질 확률을 이 넓이로 표현을 하기로 한 겁니다. 돼요? 넓이로 표현을 하기로 한 거예요. 그랬을 때 그걸 나타내는 함수를 f(x)라고 하고요. 이 함수 자체를 f(x)라고 하고요.
이 f(x)가 확률밀도함수가 됩니다. 주의사항이 생겨요. 이해만 하면 돼요. 확률밀도함수의 성질이라는 게 나와요. 성질이 뭐냐 하면 이 노란색이 멀리 있어.
성질이 뭐가 있냐면 첫 번째, 이 f(x)는 0보다 크거나 같습니다. 무조건 0보다는 크거나 같은 위쪽에 그려져요. 그다음에 중요한 거. f(x) 자체는 확률을 나타내는 것은 아님.
무슨 이야기냐면 이걸 조금 더 풀어쓰자면 이거예요. 함숫값은 확률을 나타내는 게 아니에요. 이게 여러분, 되게 헷갈리는 포인트거든요. 함숫값이 확률을 나타내는 건 아니야.
다시 168인 키, 그때의 확률. 그러면 이 위치, 이 높이가 확률을 나타내는 것인가. 왜냐하면 내가 여기 168을 대입하자. 그러면 f168이 확률일까? 아니라고. 왜요? 구간에 대한 넓이를 확률로 이야기했기 때문에
정확히 무슨 값일 때의 무슨 값. 그 함숫값을 확률로 말을 할 수는 없어요. 저 정확히는 뭐라고 얘기하냐면 함숫값 자체는 항상 0이라고 생각을, 그러니까 내가 키가 168일 확률.
x=168. 이런 건 0으로 이야기해요. 넓이가 없잖아. 이해돼? 168을 구하기 위해서 167.3부터 168.5까지 이런 식으로 해서 넓이를 구하면 그것은 확률이 될 수 있는데요. 정확히 하나의 값.
그러면 넓이가 없잖아. 그러다 보니까 그 값 자체는 0이라고 해요. 정확한 어떠한 값에 대한 확률을 말할 수는 없다는 거야. 키가 168일 확률, 이거는 없다는 거지. 이해돼요? 재미있죠?
그런데 넓이로 이걸 약속을 했다 보니까 그걸 생각하고 나면 당연해져. 정확한 하나의 값일 때의 넓이라는 건 존재하지 않잖아요. 그래서 여러분이 헷갈릴 수 있는 게 f(x), 즉 함숫값 자체가 확률을 나타내지는 않아요.
그러니까 f(x) 자체는 1보다 클 수도 있지. 헷갈리면 안 돼요. 함숫값 자체는 0보다 크거나 같기만 하면 돼요. 1을 넘어도 상관없어. 왜? f가 확률이 아니니까. 확률 자체는 0부터 1 사이에 있다고 하잖아요.
그런데 f(x)는 아니야. 그래서 0보다 크거나 같기만 하면 돼. 이게 헷갈렸던 부분일 것 같아요. 여러분이 중요하게 봐야 되는 건 두 번째, 세 번째. 우리가 확률을 구할 때는 어떻게 한다고요?
구간에서의 확률은 넓이로 구합니다. 제가 넓이라고만 그냥 간단하게 표현했지만 그래프로 볼 때는 어때요? x축과 f(x) 그리고 x는 a부터 b까지라면 x는 a, b, 이렇게 만들었을 때 구해지는 넓이 있죠.
그 넓이가 결국은 a부터 b까지의 확률이 되는 거예요. 됐죠? 그러면 그림 왔으니까 한 번 더 생각하자. α부터 β까지 그리고 f(x)가 만드는 넓이는 얼마겠어? 전 구간에 해당하는 넓이.
확률분포표에서 확률 전체 값 합은 1. 똑같아요. 그래서 어떻게 하냐면 전체 넓이라고 그냥 제가 쉽게 표현을 할게요. 전체 넓이는 1이어야 됩니다. 전체 넓이가 x는 α, x는 β 그리고 f(x)
그리고 x축이 이루고 있는 부분의 넓이예요. 그런데 우리 봤을 때 구간 양끝이랑 f(x) 그리고 x축이다 보니까 전체라고 표현해도 여러분 생각하기 좋잖아. 전체 넓이는 1이겠죠. 왜? 넓이 자체가 확률로 연결되다 보니까
전체 확률이면 1. 됐어? 문제로 100% 나오는 건 이거예요. 빨강색. 왜겠어? 확률분포표 때도 확률의 합은 1. 무조건 썼죠. 무조건 나와요. 이거 생각만 하시면 돼. 어려운 내용 절대 없어요, 여러분.
우리 1, 2, 3번의 내용 이렇게 쓰여 있는 거, 알파벳 많게 쓰여 있는 걸 제가 딱 한글로 표현해서 써버린 거예요. 그리고 함숫값 자체는 확률 아니에요. 함숫값 자체는 확률일 수가 없어.
그렇지, 키가 168일 확률이라는 건 없지. 168 정확한 그 값일 수는 없으니까 그렇잖아. 그렇게 생각하면 되게 당연해. 그러니까 진짜 실생활에다가 적용해 보면 오히려 당연해져요. 알겠죠?
우리 이제 문제를 풀면서 조금 더 친해질 시간이지만 제가 잠깐 뾰로롱 끄고 오늘도 청진기를 한번 내보도록 하겠습니다. 앞뒤가 있으니까. 오늘의 차트를 보여주도록 하세요. 볼까요?
잠 깨는 방법. 3일간 실천해 봤어요. 제가 얘기했었어요. 수능개념 때. 완전 효과 만점입니다. 세수를 했는데 진짜 잠이 확 깨요. 맞아, 맞아, 그렇지? 그런데 이거를 추가해 주더라고.
진짜 일어나기가 귀찮을 때 썼던 자신의 방법이래. 인공눈물을 넣어봤대요. 그 인공눈물을 넣어봤더니 이게 좀 깨끗해지더래. 인공눈물 갖고 다니는 친구들 있어요. 여러분, 밀폐된 공간에서 우리가 공부를 많이 하잖아요.
환기 잘 안 시키나요? 환기 되게 중요하다, 공부할 때. 찬바람 좀 들어오고 환기를 시키면 산소포화도가 많아져서, 너무 이과야? 그러다 보니까 여러분 훨씬 머리가 잘 돌아가는 느낌 느낄 수 있거든요.
환기도 좀 더 시켜주고 그리고 인공눈물 넣는 것도 눈이 건조해져요. 공부하다 보면. 인공눈물 팔아요, 약국에 가면. 일회용 이렇게 생긴 거. 그거 갖고 다니면서 넣어보면 렌즈 끼는 친구들 특히 효과가 있대요.
그래도 잠이 깼나 봐요. 그런데 이렇게 잠 깨는 것도 쉽지 않아. 잠이 진짜 올 때는 여러분들, 어떻게든 무조건 일어나서 밖으로 나가셔야 돼요. 방 밖으로 나가는 거지 집 밖으로 나가서 놀라는 얘기가 아니고.
잠깐 방 밖으로 나가서 세수를 하고 이를 닦고. 직빵입니다. 잇몸이 좀 헐 수는 있으나 괜찮아. 제가 해 봤는데요. 하루에 10번까지 양치를 했으나 지금까지 이가 잘 했어요. 걱정하지 말고 치카치카를 많이 하도록 하세요.
그러면 잠이 좀 깨요. 잠은 의지에 의한 거예요. 졸고자 하면 계속 졸게 됩니다. 이렇게. 이 기분을 사람이 되게 좋아하는 기분이래요. 이거 있죠? 그게 약간 중독성이 있는 기분이래요. 믿거나 말거나.
그러니까 우리가 그 중독에서 벗어나려면 무조건 자리를 박차고 일어나야 됩니다. 알겠죠? 그리고 인공눈물을 써보고. 자신에게도 효과가 있다면 한번 써보도록 하세요. 이거 좀 새로운 방법이라서.
저는 무조건 나가야 되거든요. 그런데 일어나기가 귀찮을 수도 있을 것 같더라고요. 한번 소개할 봤습니다. 재미있는 사연이잖아요. 그렇지? 우리가 좋은 건 공유를 해야 될 것 같아요.
이제 넘어가서 문제를 보도록 하겠습니다. 차트 뿅. 그다음에 예제 1번입니다. 이렇게 나와요. 문제를 쓱 봐도 어때? 난이도가 높아 보이죠? 난이도가 높아 보이는데 문제 다 이렇게 생겼고요. 다 똑같아요.
풀이가 다 쉬워요. 진짜야. 보세요. 어쨌든 x가 갖는 범위가 -1부터 1까지야. 그러면 -1부터 1까지의 그래프를 그리고 그 그래프와 x축 그리고 -1부터 1까지가 이루고 있는 넓이가 무조건 1이면 돼요. 됐죠?
그러면 보세요. f(x)가, 와 선생님 이거 어떻게 그려요? 어떻게 그리긴. 1차 함수인걸. 여러분, 그렇죠? 1차 함수 뭐예요? 직선이에요. 직선의 방정식을 모르면 이쪽 단원은 못 풀어요.
우리가 넓이를 구하기 위해서 직선을 이용하는 것이 많이 있거든요. 오랜만에 혹시 직선의 방정식 힘들어하는 친구들, 무조건 이렇게 생겼죠? 얘가 뭐였으면, 되죠? 기울기예요, 기울기.
그리고 b값은 y절편이었어요. 기억하시죠? 얘네 가지고 그래프 그리면 되는데요. 진짜 쉬운 건 직선은 두 점만 찍어서 연결하면 돼요. 그래서 기울기가 그렇게 되니까 어떻게 되고 복잡하게 생각하지 말고요.
저랑 같이 두 점 찍고 연결해서 그냥 직선 바로 그릴게요. 결국 봐 봐. -1부터 1까지야. 그럼 그냥 -1과 1을 딱 표시해요. 그래프 그릴 거예요, 직접. 그다음에 y절편이 확실하게 보이잖아. k.
모르긴 몰라도 k라고 찍으세요. 그렇지? 이 점은 지나. 그다음에 기울기가 1/6이면 직선이 이렇게 위로 올라가는 그래프죠? 그렇죠? 그건 맞아? 그렇게 찍을게. 이렇게 슉 슈슈슈슈슉 슈슈슈슉.
이 점과 이 점의 좌표를 구해볼래요? -1 대입하니까 k-1/6이잖아. 그렇지? 그러니까 이 점의 위치는 k-1/6. 이 점의 위치는 1 대입하니까 k+1/6. 괜찮지? 이렇게 써도.
이랬을 때 문제에서는 이제 -1/4부터 k까지의 값을 구하라고 했는데요. 저거로 바로 가기 전에 k라는 알파벳이 우리 눈에 거슬리니까 일단 넓이에 대한 거 먼저 찾자고. 전체 넓이 뭐예요? 사다리꼴.
넓이가 결국 1이 될 테니까 전체 넓이부터 구할게요. ½ 곱하기 높이는 2. 그다음에 윗변의 길이 더하기 아랫변의 길이 기억하시죠? 윗변의 길이는 이거, 아랫변의 길이는 이거잖아요.
지금 높이를 제가 체크해 놓은 거니까 y값. 그러니까 이 둘 더해서 바로 쓸까요? 1/6, 1/6 지워지고 2k. 이게 얼마야? 1. 전체 넓이니까. 됐어요? 그러면 지울 거 지우고 k는 얼마야? ½이야.
이제 끝났어요, 그러면. 결국 식은 뭐가 된 거냐면 f(x) 자체는 1/6x+½인 거고요. 그다음에 우리한테 문제에서 물어본 건 -¼보다는 크거나 같고요. ½보다는 작거나 같은 넓이라고 했으니까 넓이 찾으면 돼요.
확률이 결국 넓이로 보이고 있죠. -¼이니까 여기 중간 여기겠네. 여기, -¼부터 ½이니까 어디야? 여기 ½. 됐어? 이 넓이 찾고 싶어요. 어떻게 돼요? 일단 ½× 높이는 얼마예요? 사다리꼴의 높이.
½+¼ 하면 높이가 나오겠죠? 맞아? 그렇지. 그런 다음에 어차피 ½에서 -¼ 빼는 거니까. 그다음에 뭐예요? 윗변의 길이부터. -¼을 여기 식에다가 대입하면 되겠죠.
그러면 -1/24+½. 그다음에 더하기 아랫변은 ½을 대입하면 되겠죠. 1/12+½. 됐어? 계산이 제일 복잡하지. 오히려 내용은 쉽다니까. ½× 여기는 ¾으로 바로 쓸게요. 그다음 여기는 이 둘이 더해서 1.
이렇게 둘이 정리하면 1/24 되겠네요. 그래서 둘이 정리하니까 25/24. 됐어? 약분만 잘하면 된다고. 이거랑 이거랑 지우면. 8·8=64분의 25. 이렇게 해 주면 되겠죠. 어디가 제일 어려웠어요?
사다리꼴 넓이 구하는 게 제일 어려웠어요. 나만 그래? 아니잖아요, 그렇지? 진짜 간단한데 이게 전부예요. 전체 우리가 그려놓고 그래프를 그리는 거 나오면 제일 어려운 거겠지. 그래프를 직접 그리시고 그다음에 뭐한 거야?
전체 넓이가 1이 된다. 그게 가장 기본. 그다음에 구하고자 하는 확률 구할 때도 그냥 뭐예요? 넓이 찾으면 됩니다. 어차피 도형을 그려놓고 넓이이다 보니까 사실은 문제가 직선밖에 없어요.
우리가 곡선이면 넓이 구할 수가 없잖아. 그렇지. 다 사다리꼴. 삼각형, 이게 다예요. 할 수 있어. 뒤로 한번 넘어가서 유제 1번을 한번 보세요. 똑같아요. 보시면 똑같이 이번에도 -1부터 1까지라고 했고
f(x)를 이렇게 줬어요. 그다음에 우리한테 0부터 1까지의 넓이가 3/5이 된다는 걸 알려준 거야. 그러면 문제풀이 방법이 완전 똑같겠죠. 그림을 일단 그려보고요. 일단은 a가 양수인지 음수인지 모르기 때문에
명확하게 그리기 어려울 수는 있지만 직선이니까 난 그냥 이렇게 슝 그릴게요. 그래서 여기가 -1, 여기가 1이라고 할게요. 그래서 f(x)가 이렇게 가고 있어.
그다음에 -1을 대입했을 때 y좌표는, y좌표 이렇게 해서 표시할게. -a+b고요. 그다음에 이 좌표. 1을 대입했을 때니까 a+b 좌표예요. 길이, 길이를 알 수 있는 거죠.
그다음에 이 길이, 이 길이를 알 수 있는 거고 그다음 하나 더는 0부터 1까지 이 넓이가 3/5이래. 이거는 한방에 이렇게 표시해 놓을까. 괜찮아? 3/5이래. 그러면 그들을 다 가지고 가자고.
일단은 전체를 이용하는 게 제일 좋죠. 전체 넓이 1부터 가자. 무조건 쓰여. 무조건. 전체 넓이는 1입니다. 전체 넓이는 어떻게 계산하나요? ½× 높이 2죠. 윗변의 길이 구해놨어요.
-a+b. 아랫변의 길이 a+b 구해놨어요. 이 둘을 어차피 더할 거잖아. 한 방에 갈게요. a들은 없어지죠? 2b로 갑니다. 이게 1이래. 슉슉 지워지니까 b값은 얼마예요? 아싸 ½ 쉽게 나왔죠.
b가 ½인 걸 알았습니다. 그러면 b에다가 ½ 딱 대입해 놓고요. 제가 왜 이걸 지웠겠어. 3/5 체크하려고. b가 ½이래. 그러면 0 대입하면 여기가 b잖아. b가 ½이래. 그러니까 이 자체가 얼마가 되는 거예요?
½이 되는 거죠. 그러면 3/5에 해당하는 사다리꼴 넓이 구하기 편하죠. 계산 써볼게요. ½× 높이 1. × 아랫변 ½, 윗변 a+½. 됐어? ½+a+½입니다. 이게 얼마래? 문제에서. 3/5이라고 줬어요. 쉽죠, 쉽죠, 그렇죠?
그러면 일단 이렇게 둘이 더해서 a+1 남고요. ½이니까 양변에 2 곱해서 6/5로 바꾸고요. a는 1/5이 됩니다. a값 구했고 b값 구했고 문제에서 이 둘을 더해 주라고 했으니까 2/10, 5/10. 정답은 7/10.
제가 이렇게 계산을 잘한다는 건 여러분, 저보다 더 잘하고 있다는 뜻인 거예요. 그렇지? 잘하고 있죠? 진짜 똑같죠, 문제? 완전 똑같아. 이렇게밖에 안 나와요. 세상에 이렇게 좋은 게 어디 있어. 똑같이 나오는데.
여러분이 이 확률밀도함수. 확률밀도함수 같으면 아싸! 이렇게 생각하도록 마음을 바꿔주도록 하세요. 확률밀도함수는 문제가 다 똑같기 때문에 되게 되게 쉬워요. 알겠죠? 또 하나 더 봐요.
얘는 그래도 또 친절하게 그래프도 줬어. 보세요. 0부터 4까지이고요. 확률밀도함수 f(x)가 그림과 같습니다. 2k부터 4k까지의 확률을 구하시오니까 그 넓이를 구하라는 거고요.
k값을 알아야 뭔가를 조금 더 처리하기가 좋을 것 같아요. k값 어떻게 구하지? 전체 넓이. 이 삼각형부터 넓이 체크해 볼까요? ½× 밑변 3, 높이 k. 그러니까 이건 3k/2고요. 여기는요. ½ × 밑변 1, 높이 k.
그래서 여기는 ½k입니다. 이 둘을 더하면 얼마가 나와야 돼요? 1이 나와야 돼요. 둘이 더해 주세요. 2k지? 그건 1이래. k는 얼마야? ½. 너무 쉽죠. k가 그래서 ½이라고 딱 나왔어요.
문제가 구하고자 하는 건 k 대입해 봐요. 여기다가 ½ 대입하면 1보다 크거나 같고 또 ½ 대입하면 2보다 작거나 같은 것. 됐어? 직선의 방정식을 직접 구할 수도 있지. 구할 수도 있는데 보자.
1은 여기 있고 좋아, 좋아. 1 딱 있고 그다음에 ½은 딱 1과 3 정확히 중간에 있을 거 아닙니까? 그러면 여기가 ½이야. 얘들아 닮음이 있잖아요. 우리한테는. 그러면 여기가 2:1이면 2:1이겠죠.
그러니까 이 넓이, 이 길이가 얼마가 돼요? ¼이 됐지. 되었어요. 여기 위치, 1을 대입했을 때 함숫값이 ¼이 되겠죠, 뭐. 됐어? 그럼 끝났잖아. 저 사다리꼴 넓이 찾으러 가볼까요? 이거 살짝 지우고.
넌 모든 일을 해냈어, 잘했고 가고 그다음에 뭐예요? 넓이 찾아볼게요. 우리가 구하고자 하는 넓이는 ½ × 높이. 2에서 1 빼니까 1. 그다음에 윗변 ¼. 아랫변 1 대입하니까 ½. 이 둘 정리하면 ¾.
½ 곱하니까 3/8. 정답은 그래서 3/8, 즉 5번으로 가주시면 되겠습니다. 됐습니까? 직선의 방정식을 구해서 대입해야 되는 문제도 나오기는 해요, 여러분. 그러니까 직선의 방정식 구하는 것도 연습을 해야 되는데
생각보다 저처럼 이렇게 닮음으로 그냥 높이 체크할 수 있는 것들도 많이 나오니까 굳이 직선의 방정식을 구하지 않아도 되면 이렇게 그냥 아, 얘의 절반이구나로 계산해 주시는 게 더 좋을 거예요.
직선의 방정식 혹시 까먹을까 봐 두 점이 나와요. 두 점 나왔을 때 직선의 방정식 어떻게 구해요? 직선의 방정식은 나올 때, 나올 때 보는 게 나아. 두 점을 줘요. 지금 문제처럼 1, ½을 지나고 2, ¼? ¼. 우리 구했으니까.
지나는. 아니지, 3, 0이 더 쉬운데 뭐하러 2, ¼. 그렇죠? 3, 0으로 갈게요. 3, 0을 지나. 직선의 방정식. 직선의 방정식을 구하면 좋은 건 f(x) 자체를 우리가, 그 구간에 해당하는 f(x)를 알게 되니까
나머지를 대입하면 그 높이를 바로 바로 체크할 수가 있죠. 그래서 직선의 방정식 직접 구해야 될 때도 있을 수 있어요. 복습. x축 변화량. 여기서 여기 뺐어요. 그러면 여기도 y축 변화량.
0에서 ½ 빼요. 그러면 -½ 되겠죠. 이게 뭐야? 기울기예요. 그다음에 지나는 한 점을 이용해서 대입해 주시면 될 거잖아요. 기울기가 얼마가 됐냐면 -¼이 됐어. 그러면 직선의 방정식은 y는 -¼x+어쩌고인 거예요.
3, 0 같은 거 대입해서 답을 구해 주셔도 되고요. 어차피 3, 0이 지나기 때문에 그 점을 이용해서 여러분이 (x-3)+0으로 쓰셔도 좋아요. 그럼 여기, 여기는 지나는 점에 의해서 결정이 돼서 대입이 된 거였죠.
여기가 기울기 자리. 그리고 지나는 점의 x좌표. x-x좌표+y좌표로 쓰면 되는 거. 알겠죠? 그러니까 복습은 그냥 이렇게 간단히 보시면서 여러분이 충분히 하셔도 괜찮아요.
그러니까 너무 1학년 수업을 내가 다 많이 못 했는데라는 걱정하지 마시고 나왔을 때 눈여겨서 한 번 더 봐두면, 2번만 봐도 금방 다 자기 것이 될 겁니다. 알겠죠? 오늘 거 쉬웠지? 쉽다고 생각해야 돼.
이게 절대 어렵지 않은데 뭔가 막 그래프도 나오고 말도 확률밀도함수 그러니까 여러분 긴장할 수 있거든요. 확률밀도함수랑 연속확률변수랑 오늘 엄청 친해진 겁니다. 다음 시간에 또 우리 달려보도록 할게요.
고생 많았습니다. 여러분, 다음 시간에 만나요. 안녕.